# 0x04 串

## 一、 基本定义

串，即字符串，由零或多个字符组成的有限序列。

基本操作：

- 赋值操作`strAssign(&T, chars)`
- 复制操作`strCopy(&T,S)`
- 判空操作`StrEmpty(S)`
- 求串长`strLength(S)`
- 清空`clearString(&S)`
- 销毁`destroyString(&S)`
- 串拼接`concat(&T,S1,S2)`
- 求字串`subString(&Sub, S, pos, len)`
- 定位操作`index(S,T)`：若主串S中存在与串T值相同的字串，则返回它在主串S中第一次出现的位置，否则返回0
- 比较操作`strCompare(S,T)`：ASCⅡ码大的字符串更大，如果短串是是长串的前缀，则长串更大。

**以下内容均默认字符串下标从1开始，下标0空着**

## 二、 串的存储结构

### 2.1 串的顺序存储

- 静态分配

  ```c++
  #define MAXLEN 255
  typedef struct{
  	char ch[MAXLEN];
  	int length;
  }SString;
  ```

- 动态分配

  ```c++
  typedef struct{
  	char *ch;
  	int length;
  }HString;
  
  HString S;
  S.ch = (char*)malloc(MAXLEN*sizeof(char));
  S.length = 0;
  ```

### 2.2 串的链式存储

和一般链表的区别在于，这里需要考虑数据域和指针域所占存储空间比例问题。

若按一般链表的思路，一个结点的数据域只包含一个字符，则数据域大小仅为1B，而指针域大小可能为4B或更多，导致存储密度很低。

为了增大存储密度，应在一个结点的数据域中包含多个字符，定义如下：

```c++
typedef struct StringNode{
	char ch[4];				//一个结点存储4个字符
	struct StringNode* next;
}StringNode, *String;
```

## 三、 串的基本操作实现

- 求子串

  - 注意判越界

- 比较操作

  - 若S>T，返回值>0；若S<T，返回值＜0；完全相同，返回0：`return S.ch[i]-T.ch[i];`
  - T为S的前缀：`return S.length-T.length;`

- 定位操作（朴素模式匹配）

  - $O(nm)$：

    ```c++
    int Index(SString S, SString T){
    	int i=1, n=StrLength(S), m=StrLength(T);
        SString sub;
        while(i<=n-m+1){
            SubuString(sub, S, i, m);
            if(StrCompare(sub, T)!=0) ++i;
            else return i;
        }
        return 0;
    }
    ```

## 四、 串的模式匹配

- 朴素模式匹配 

  ```c++
  int Index(SString S, SString T){
      int i = 1, j = 1;
      while(i<=S.length && j<=T.length){
          if(S.ch[i]==T.ch[i]){
              i++;
              j++;
          }
          else{
              i = （i-j+1）+1; 
              //当前匹配到了主串的i位置，已匹配了j个，(i-j+1)回到子串起始位置，再+1从下一个子串的起始位置重新开始匹配
              j = 1; 
              //从模式串的第一个字符开始重新匹配   
          }
      }
      if(j>T.length) return i-T.length;
      //全部匹配成功，此时j位于模式串最后一个字符的下一个位置
      //i也位于匹配成功的字串的最后一个字符的下一个位置
      //如主串123，模式串23，匹配成功，i=4，i-T.length=2
      else return 0;
  }
  ```

  时间复杂度

  - 最好$O(n)$
  - 最坏$O(nm)$

- KMP算法

  - 思路：若主串匹配到下标i后才失败，那么就已知了一个信息：主串前面i-1个字符和模式串前j-1个字符是一样的

  - 如何利用这个信息来优化下一次匹配？

    首先，匹配总是从模式串的第一个字符开始的。

    | 1    | 2    | 3    | 4    | 5    | 6    |
    | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
    | a    | b    | a    | a    | b    | ？   |
    | a    | b    | a    | a    | b    | c    |

    当匹配在i=6时失败后，则已知主串的前i-1个字符和模式串的前j-1个字符是一致的，这时候可以知道，主串的第i-4个字符一定就是模式串的第2个字符，即b。若按照朴素模式匹配算法，从i=2开始继续匹配，则一定会失败。

    如果我们已知T[3]=T[1]=a，那么就可以在i=6失败后从S[i-3]开始匹配。

    这样还不够。能不能再多利用一点字符呢？在上一次匹配失败后我们还能知道，T[1~2]=T[4~5]~="ab"=S[i-2~i-1]。事实上，基于这个信息，可以确定从S[i-3]重新开始匹配是一定会失败的，应该从S[i-2]开始。

    再进一步。从S[i-2]也就是S[4]开始，那么从已知信息可以确定，S[i-2~i-1]一定能和T[1~2]匹配成功，换句话说这两次字符匹配完全可以省略。不妨让i=6保持不变，相应的，模式串中直接令j=3。

    从以上分析可知，需要我们保存的信息其实是T[1~2]=T[4~5]。即，只需要分析模式串本身，看它自身的哪部分与哪部分相同，而与主串无关。

    **其他细节处理：**

    如果在第一个字符就失配了，毫无疑问i一定是要+1的。

  - 如何保存所需信息？

    上面的例子中，我们需要保存的信息是T[1~2]=T[4~5]，换句话说，如果T在j=6时匹配失败，则应该从j=3处重新开始。

    在KMP算法中，用`next`数组来保存这个对应关系，即next[6]=3。

    实际算法实现类似于：

    ```c++
    if(失配){
        j = next[j];
    }
    ```

    由`next`数组定义可知，显然一定有next[1]=1。（但为了代码上的统一，会做一个相应的特殊处理，令next[1]=0，详见下文）

  - 如何得到next数组？

    对模式串进行预处理。显然next数组的大小就是模式串的长度。以下next数组是考虑代码统一的情况，所以next[1]=0。

    显然对任意模式串一定有：next[1]=0，next[2]=1。

    - 手算：
      1. 在失配的位置前面划条分界线。记失配位置下标为k。
      2. 主串固定，模式串右移，直到分界线前的字符能重新对应，或模式串完全跨过分界线
      3. 记模式串位于分界线后的第一个位置下标为j，则next[k]=j。

  - 完整算法实现

    ```c++
    int kmp(SString S, SString T, int next[]){
        int i = 1, j = 1;
        while(i<=S.length && j<=T.length){
            if(S.ch[i] == T.ch[j]){
                i++;
                j++;
            }
            else if(i==1){ //第一个字符就失配了
                i++;
                j=next[j];
            }
            else{
                j=next[j];
            }
        }
        if(j > T.length) return i-T.length;
        else return 0;
    }
    ```

    注意到由于存在“第一个字符就失配”的特殊情况，需要用`else if`来单独处理。为了从代码上统一，可以让`next[1]=0`，从而：

    ```c++
    ...
    	next[1]=0;
        while(i<=S.length && j<=T.length){
            if(j == 0 || S.ch[i] == T.ch[j]){ 
                //j==0对应第一个字符就失配的特殊情况
                i++;
                j++;
            }
            else{
                j = next[j];
            }
        }
    ...
    ```

  - 时间复杂度

    最坏：O(m+n)，O(m)为预处理耗时，O(n)为匹配耗时
